Let’s look at an early study that tested the “foot in the door” technique.
Hãy nhìn vào một nghiên cứu trước đây về nguyên lý "bước chân qua cửa".
Freedman and Fraser (1966) phoned 36 people and asked them for a little favour.
Freedman và Fraser (1966) đã gọi điện thoại cho 36 người và yêu cầu họ giúp đỡ một việc nho nhỏ.
They asked people if they would answer a very short survey.
Các nhà nghiên cứu hỏi mọi người liệu họ có muốn trả lời một cuộc khảo sát ngắn hay không.
So, they asked: “Would you like to participate in a short phone survey?
Họ hỏi: "Bạn có muốn tham gia vào một cuộc khảo sát ngắn qua điện thoại không?
It’s going to take two minutes.
Chỉ mất hai phút thôi.
We just want to ask you about the kinds of household products that you like to buy.”
Chúng tôi chỉ muốn hỏi bạn về các loại sản phẩm gia dụng mà bạn muốn mua."
So, it’s no big deal.
Không phải vấn đề gì to tát lắm đâu.
Phone surveys were probably something of a novelty back then.
Khảo sát qua điện thoại có lẽ là một điều mới mẻ vào thời điểm đó.
Everyone said yes.
Vì vậy mà nọi người đều đồng ý.
Then, a few days later, the experimenter rang back and said: “That was really helpful
Một vài ngày sau, các nhà thí nghiệm gọi lại và nói rằng:
how you did that survey for our spot.
" Việc bạn giúp đỡ chúng tôi trong cuộc khảo sát thực sự rất hữu ích.
We need a bit more from you, and actually what we really would love is if you allow
Chúng tôi muốn bạn giúp đỡ thêm một chút, thực ra là chúng tôi mong bạn có thể cho phép
the team of our researchers to come into your house and to go through your stuff and actually
một nhóm nghiên cứu của chúng tôi ghé thăm và xem qua đồ đạc trong nhà bạn
catalogue the detergents you buy, the soaps you buy, and so on.
và phân loại những sản phẩm tẩy rửa mà bạn mua, chẳng hạn như xà phòng, v..v...
This is going to take about two hours.
Cuộc điều tra này diễn ra trong hai tiếng đồng hồ.
Is that okay with you?”
Thế có ổn với bạn không?
That’s a pretty big favor but, all the same, more than half, actually 53% of the people
Đây là một thỉnh cầu đỡ khá lớn, nhưng tương tự như lần trước, hơn một nửa, chính xác là 53%
said, “Yes, by all means.
số người nói rằng, "Có chứ, chắc chắn rồi.
I’m happy for that to happen.”
Tôi rất vui vì giúp đỡ được các bạn."
This seems like a big number.
Đây dường như là một con số khá lớn.
More than half of the participants are like, “Yes, send your team of strange men to go
Hơn một nửa số người tham gia đều nói rằng, "Được thôi, hãy gửi nhóm nghiên cứu
through my stuff for two hours.”
của bạn đến nhà tôi trong khoảng hai tiếng."
But is it really?
Nhưng liệu sự thực có phải như vậy?
How can we tell?
Làm thế nào mà chúng ta chứng minh được điều đó?
What we need is a control condition in which you don’t use the “foot in the door”
Điều ta cần là một điều kiện điều kiện đối chứng trong đó bạn không sử dụng
technique.
nguyên lý "bước chân qua cửa."
So, that’s what they did.
Đó là điều các nhà nghiên cứu đã thực hiện.
The researchers contacted another 36 people who were not involved in the experiment up
Các nhà nghiên cứu đã liên lạc với 36 người, những người này không hề tham gia tính tới thời điểm đó,
to this point and just came out with the big request: “Would it be okay if I send a team
và họ đưa ra luôn thỉnh cầu to lớn: "Liệu có ôi có thể gửi một nhóm nhân viên
of our men to go through your stuff for two hours?”
đến nhà bạn trong khoảng hai tiếng được không?"
When they just cut to the chase like that, far fewer people agreed, this time, only 22%.
Khi họ vào thẳng vấn đề như vậy, số người đồng ý ít hơn rất nhiều, lần này chỉ khoảng 22%.
This is the “foot in the door” technique and we know this works across hundreds of
Đây là nguyên lý "bước chân qua cửa" và ta biết đến nó qua
experiments, but why does it work?
hàng trăm thí nghiệm, nhưng tại sao nguyên lý này lại có hiệu quả?
The reason seems to be that agreeing to the initial request causes individuals to see
Lý do là việc đồng ý với yêu cầu đầu tiên khiến cho một ai đó
themselves as having certain characteristics, they start to think about themselves as that
tự nhận định bản thân họ gắn liền với một số đặc tính nhất định, họ bắt đầu nghĩ về chính bản thân mình
kind of person.
là người có tính cách như vậy.
This happens through the process of self-perception.
Điều này xảy ra thông qua quá trình tự nhận thức.
So, you agree to the initial request and you start to see yourself as the kind of person
Vậy nên khi bạn chấp nhận yêu cầu đầu tiên, bạn bắt đầu tự coi bản thân là người có bản chất
who helps others out.
thích giúp đỡ người khác.
When you are asked a larger favour, you agree because doing so is consistent with the type
Khi bạn được đề nghị giúp một việc khác lớn hơn, bạn sẽ chấp nhận bởi vì việc tiếp tục giúp đỡ nhất quán với
of person you are (Freedman &amp; Fraser, 1966).
bản chất của bạn (Freedman và Fraser, 1966).
Once you’ve made that initial commitment, you like to live up to that commitment even
Một khi bạn đã thực hiện cam kết đầu tiên, bạn muốn tuân theo những cam kết này
as the cost of those commitments starts to climb.
thậm chí ngay cả khi những cam kết này gia tăng mức độ.
It’s a nice thing about human nature.
Đây là một điều tốt đẹp trong bản chất con người.
It’s also something that leaves us vulnerable to being exploited.
Một điều khiến chúng ta dễ bị lợi dụng.
Not all commitments are equally binding though.
Mặc dù vậy không phải tất cả những cam kết đều mang tính ràng buộc như nhau.
We also know from studies that this type of technique is going to be most powerful when
Ta biết được từ các nghiên cứu rằng, đây là nguyên lý có sức ảnh hưởng lớn nhất đối với người khác
the initial commitment is active (Bem, 1967), effortful (Aronson &amp; Mills, 1959), made publicly
khi mà cam kết đầu tiên có hiệu lực (Bem, 1967), đạt được kết quả (Aroson và Mills, 1959),
in front of others (Deutsch &amp;amp; Gerard, 1955), and not coerced from you by pressure (Freedman,
được công khai với những người khác (Deutsch và Gerard, 1955), và không bị ép buộc lên bạn bởi bất kỳ áp lực nào (Freedman,
1965).
1965).
Sometimes people say, if you want to set a target for yourself or whatever, just write
Đôi khi người ta nói rằng, nếu bạn muốn đặt mục tiêu cho bản thân hoặc làm bât cứ điều gì khác,
it down.
chỉ cần viết mục tiêu đó ra
Put it on the fridge.
và dán nó trên cửa tủ lạnh.
Put it above your bed.
Đặt mục tiêu đó trên giường.
You’ve then got your own words haunting you - quit smoking, study more, eat better,
Sau đó bạn sẽ bị ám ảnh bởi những từ đó, như bỏ thuốc lá, học chăm chỉ, ăn uống tử tế hơn,
whatever it is.
hay bất cứ từ nào đại loại như vậy.
Another thing you can do is run around and tell everyone about your target.
Bạn cũng có thể chạy khắp nơi và nói với người khác mục tiêu của bạn.
Tell everyone you’re going to give up smoking.
Nói với mọi người rằng bạn sẽ bỏ hút thuốc lá.
With these kind of public commitments, we feel the need to live up to them.
Với kiểu cam kết với cộng đồng này, ta cảm thấy rằng ta cần phải tuân theo những cam kết này.
If you tell everyone that you’re going to give up smoking, the next time you’re tempted
Nếu bạn nói với mọi người rằng bạn sẽ bỏ hút thuốc lá, lần tới khi bạn
to have a cigarette, you’re just imagining their judgment.
muốn hút một điếu thuốc, bạn chỉ cần mường tượng đến những đánh giá của người khác.
You’re thinking about all the shame that’s going to rain down on you as people see that
Bạn sẽ nghĩ tới nỗi xấu hổ đổ dồn xuống bạn khi mọi người chứng kiến
you’ve weaseled out of your own promise.
bạn phá vỡ lời hứa với chính mình.
These things are binding, but here’s the trick, we’re talking about exploiting people’s
Những điều này là có tính ràng buộc, nhưng ta đang bàn về việc lợi dụng
need to live up to commitments.
nhu cầu tuân theo những cam kết của người khác.
If you’re going to exploit it, if you’re going to manipulate people, the art in it
Nếu bạn lợi dụng điều này, nếu bạn muốn chi phối người khác,
is to make them believe that they freely chose that commitment as opposed to being pressured
nghệ thuật là phải khiến họ tin rằng họ có thể tự do lựa chọn cam kết
into it.
chứ không phải bị ép buộc làm điều đó.
There’s no point, there’s actually very little point, saying to people: “Please
Thật là vô ích, gần như chẳng có tác dụng gì cả, khi nói với mọi người rằng,
tell me you’re going to give up smoking.
"Làm ơn, nói với tôi rằng bạn sẽ bỏ hút thuốc lá.
You’ve got to give up smoking.
Bạn phải bỏ hút thuốc đi.
It stresses me out that you smoke all the time.
Tôi mệt mỏi vì lúc nào bạn cũng hút thuốc đấy.
Please, please, please, I’m begging you.”
Làm ơn, làm ơn, làm ơn, tôi cầu xin bạn đấy."
Now eventually they might just go: “Fine, I’ll give up smoking.”
Rốt cục họ nói rằng: "Được rồi, tôi sẽ bỏ thuốc lá."
That’s kind of a commitment but not one that’s particularly valuable because it
Đây là một cam kết nhưng nó không có giá trị lắm
was forced.
bởi vì nó bị cưỡng ép.
The next time they feel like having a cigarette, they won’t really feel the need or obligation
Lần tới khi họ muốn hút thuốc, họ sẽ không thực sự cảm thấy nhu cầu hay nghĩa vụ
to live up to that forced commitment.
phải tuân theo cam kết đó.
So, we’re going to have to lure people into making their own commitments.
Vậy nên, ta sẽ phải lôi kéo mọi người vào việc thức hiện cam kết.